Le livre "Paroles de Sourds" a été publié en janvier 2018
Six personnes nous offrent un témoignage de leur vie en tant que sourds, sur les obstacles rencontrés, leurs souffrances, mais aussi sur leurs joies, le travail,  entre autres.
Aujourd'hui notre invité est Patrick Belissen, un des témoins du livre, et qui a assumé la  gestion de cet ouvrage collectif.
Bonjour Patrick
Pouvez-vous nous expliquer le thème du livre que vous avez publié récemment, ainsi que les étapes de sa création ?
Ce livre a été créé par un collectif de six personnes Jacques, Ode, Jeannine, Nadia, Philippe et moi-même
On a eu l'idée de faire ce livre pendant la marche de Paris à Milan en 2013, organisée par l'association OSS2007.
Déjà avant notre projet de la marche nous voulions alerter et attirer l'attention des entendants sur la communauté sourde.
En terme d'organisation, nous avions contacté plusieurs médias et monté des dossiers.
Mais une fois la marche de Paris - Milan terminée, le bilan en terme de médiatisation a été négatif.
C'est pourquoi nous avons eu l'idée de créer ce livre, pour informer, offrir une clé aux entendants pour leur donner accès au monde des sourds.
Ce n'est pas un livre contestataire sur la culture sourde ou la langue des signes mais plutôt une représentation de ce qu'est la vie ordinaire d'une personne sourde.
Le monde d'un sourd n'est pas aussi éloigné de celui d'un entendant, nous sommes tous faits de chair et d'os.
La seule différence c'est que je parle avec les mains.
C'est aussi l'occasion de donner aux personnes sourdes elles-mêmes des retours sur des parcours de vie, avec ici six sourds qui racontent le leur.
Cela permet au lecteur de s'identifier et de prendre du recul, il peut se dire "on est pareils mais avec un parcours différent", par exemple...
Dernièrement, plusieurs chaînes et émissions de télévision vous ont invité, le site internet ARTE a aussi diffusé une vidéo courte sur vous, qui comptabilise de nombreuses vues.
Au niveau des questions des journalistes pensez-vous pour que leur regard sur les sourds a changé ?
Ou les questions sont-elles les mêmes qu'avant ?
Oui, ce serait intéressant raconter, de comparer  deux émissions de télé différentes.
D'une part, l’émission Le Magazine de la Santé et de l'autre, 28 Minutes.
J'en parlais  avec mon attaché de presse.
Il a été en contact avec la personne chargée de préparer l'émission Le Magazine de la santé.
Elle avait bien lu le livre, et disait avoir bien avoir compris le propos sur les sourds et avait préparé des questions à l'avance sur le thème du livre.
voilà ses propos, tels que m'a raconté mon attaché de presse.
Qui m'a dit de ne pas s'inquiéter, que les questions se centreront sur le livre.
J'étais soulagé
Mais finalement, surprise, les deux animateurs arrivent pour me poser les sempiternelles et obsessionnelles questions des entendants, sur la surdité, l'oralisation, etc.
C'est peu étonnant puisque les deux sont médecins.
En fait, les questions préparées à l'avance qui leur avait été données sont passées à la trappe.
Chez 28 Minutes, nous avions préparé avec les membres de l'équipe, en lien avec l'attaché de presse.
Et cette fois-ci je sentais que chaque question était adaptée au livre, on m'a posé des questions sur le peuple sourd, la langue des signes ou encore la culture sourde.
Je me sentais plus à l'aise.
Il y a toute une génération de sourds, celle des années 50, où la langue des signes était dévalorisée, ce que vous montrez avec force, avec des conséquences négatives sur la construction de l'identité et de son estime de soi.
Aujourd'hui,  pensez - vous que le regard de la société sur la langue des signes a changé ou reste-t-il le même?
Dans notre groupe, que ce soit Jacques, Jeannine, Philippe, ou Nadia (même si pour elle, c'est un peu différent étant née en Algérie), mais tous les quatre...